ずれた身体に作用する力
クリストファ―・ロウ

　ぼくのトレ―ラ―の後ろにあるケンタッキ―の小さなクリ―クは、フランカム・ブランチと呼ばれている。ぼくはそれを見つけ出すべく裁判所まで行かなくてはならかった。あたりに人気はないけれど、たしかに名前がある。世界中の小さなクリ―クや、支流たちにもみな、名前がある。まあそうだ、そうだとして、誰もその名を覚えているものはいないか、覚えていたとしても、そこいらを名付けた後のフランカムだけだ。
　ぼくはパリへの帰国計画をしていたときの名前を知りたい。あそこはブルボン王家のようにパリではなく、バ―ボン郡のようにパリである。ぼくは帰りのル―トを書き出していた。フランカム・ブランチはその第一歩だった。空路は論外で、だからボ―トで行こうとした。もちろんぼくはボ―トなんか持ってない。だから、ボ―トを作ったのだ。
　ぼくはそのとき、しこたまワインを飲んでいた。
　ぼくはコルクの栓を集めていたのだ。

　パリへ戻ると決める前、ぼくはワインボトルを使って道端の観光名所を作ってみた。ぼくはそれらをほんの少し見る。けれども数学は、いとも簡単にぼくを打ち負かしてしまう。きみも覚えているだろう、ぼくと数学がどういうふうだったのか。
　ボ―トは――コルク栓で作るのは――簡単だと思われた。必要なのはひとつふたつの寒冷紗と、いくつかの撚り糸と、針と、そしてもちろん、大量のコルク栓だ。ぼくはそれらすべてを、午後の時間をたっぷりかけて、トレ―ラ―の裏手でまとめあげた。
　ボトルはすべて空でも新品でもなくて、コルクをぼくに提供してくれない。だからぼくは、そいつに名前を付けることはない。きみの名前に対する意見を聞けてぼくはうれしいんだけど、まあ、なんというか、きみはいつもうまくやっているね。
　ご近所ではパ―ティ―をやっていて、新しい子ネコに名付けるためのゲ―ムを始めていた。きみは「カリオペ」はどうかと言ったけれど、だれもきみのそばには来なかった。きみはパ―ティ―に行かなかったのだ。けれども、ぼくはきみが書いたであろうノ―トを持ち出していた。

　フランカム・ブランチ。いい名前だ。ぼくがその名前の由来を辿れなかったとしても、このあたりがフランカムなのも知っているし、長い間そうだったってことも知っている。この場合では、だれか特定のフランカムについて無知だったとしても、それが開放感につながることもある。ぼくは知らない――裁判所の人たちも、だれも知らない――フランカムが男なのか女なのか、年老いた婦人なのか少年なのか。きっとフランカム全員の名前をとって名付けられたのだろう。

　最初にボ―トを動かした。ボ―トは丘を下り支流に落ちついた。川床がかなり狭くなっているせいか、支流は長く伸びている。支流はぼくの鞄が手の内で揺れ動くのを待ち、それからぼくを下流へと向かわせた。
　ぼくはただ、川の流れに身を任せた。ぼくはただ、世界の自転と同じ速度で流された。

　ぼくのトレ―ラ―からサルファ―・クリ―クまでどのくらいあるのだろう？　これは思ったより深い質問なんだ。距離を測るのにはほんとうにいろいろな方法があるのだから。
　もしぼくがフロントドアから出て、クリ―ク・ベンド・ドライヴに沿って家主の農場まで歩いていったとしよう。底まで下ってフランカム・ブランチを横切り、丘を越え、それからアスファルトが砂利になるところまで戻る。これでだいたい二マイルだ。ぼくが思うに、あそこはフランカム・ブランチがサルファ―・クリ―クに流れ込んでいる、ここから一番近い場所で、そこでは舗装が砕かれ砂利へと還る。
　でもこれは、ぼくにできることのひとつでしかない。野原を歩くこともできるし、飛び石で狭い支流を越え、樹に登ることもできる。この場合だと、だいたい一か半マイルだと思う。
　カラスがいる。「アズ・ザ・クロウ・フライズ（直線距離で）」きみはこの慣用句が、カラスがまっすぐ飛ぶことを意味していると思う？　たぶん、そうだったんだろう。ぼくはカラスを見ても、彼らが距離についてなにか教えてくれるとは思わない。ぼくはカラスやクリ―クのことをどちらも、やつらがやつら自身であることを除いて、信じすぎるということはない。
　結局は潮時なんだろう。いままでのところ、だれもマイルで距離を測ることはなかったけれど、それはメ―トル法に切り替えたからってわけじゃない。みんなオドメ―タ―でここからあそこまでの距離を測るわけでもない。腕時計で測っているわけだ。
　あの場所で川と道路が合流するのだろうか？　そこまではぼくのトレ―ラ―から二マイルくらい、もしくは一マイルかその半分、きみがコルクでできたボ―トでフランカム・ブランチを下れば一時間だ。

　そんなわけで、ぼくはフランカム・ブランチよりは広いサルファ―・クリ―クにいた。コルクのボ―トは小さなド―ナツ状に丸まって、水の匂いを嗅ぎ、水の味を味わった。腐った卵か、地獄がそこにあるのか探してしまう。
　硫黄はすっかり洗い流されたにちがいない。ときおり起こることだけど、なにもかも洗い流されて、あとには名前だけが残される。

　ぼくの街――ぼくの棲んでいる二度目の経済成長の途上の街――は、たぶん島だ。島の縁にぼくの街があって、そこまで行くには橋を渡ってラッセル・クリ―クを越えなければならない。街に至る道すべてが、ラッセル・クリ―クを越えるようできている。
　小さいころ、ぼくはクリ―クが円環状に流れていると考えていた。昔話の絵本で三途の川を見たからかもしれない。
　もちろんそうじゃない。ぼくが信じていたのとは関係なく、クリ―クも街もどっちも円形じゃないし、道は方位基点から放射状に引かれているわけじゃない。
　クリ―クと川では、いったいなにが違うんだろう。長さだ。ただ長さが違う。流量がどれくらいだとか、幅や深さじゃない。ケンタッキ―では、小川を跨いで百マイルも進めるとしたなら、それは川だ。ラッセル・クリ―クは九十九マイル。それはきっと、世界でいちばん長いクリ―クだろう。
　ぼくがクリ―クにどんぶらこと流されたとき、どこか源流で掘を掘るか、下流でＵ字を作るか考え始めたことだろう。もしくはボ―トを作るかわりにラッセル・クリ―クを伸ばさなければならなかった。そしたらラッセルクリ―クはちょうどいい長さになる。

　ラッセル・クリ―クは街の周りを流れ、崖の下にはぼくの家族の農場、そして風。風、風が州を抜けてグリ―ン川に吹く。
　グリ―ン川って名前はよくにあってる。
　グリ―ン川は深く、最初の水門とダムの前ではかなりの急流で、下流では浅く穏やかになる。流れは州の境界にあるダム湖に注ぎ、ボ―トは無作法に動き始める。結局のところボ―トは街を離れたくなかったのだ。
　ボ―トは小さな球状に凝集した。ぼくはその頂上に跳ね飛ばされ、ワインボトルでいっぱいの鞄とこのノ―トを捕えて、コルク抜きを寒冷紗に包み、落ちたものがカワカマスの群れを邪魔しないようにした。そしてコルクのボ―トは狭く、また細長く形を変えたので、進路に向かって浮いているように見えた。
　でもちゃんと前へ進んでいるとは言えなかったから、手で漕いでみる必要があった。ぼくは波止場に向かう釣り舟のつくる波によって押し戻され続けていた。疲れはて、とうとう諦めたとき、ボ―トはぶるぶる震えてすぼまって、水吐き口を通り、ダムへと流れ着いた。
　ぼくはボ―トの推進力を知らない。その原動力は謎だった。
　きみはボ―トを見張らなくちゃいけない。

　そしてそれは、四百マイルについて歌ったジョン・プラインの曲だった。

　これは本当のお話だ。ケンタッキ―のコモンウェルスには、オハイオ川が昔からあって、いまでもその大部分が残っている。でも南岸に沿った州は、北岸から埠頭を建設したフ―シエ―ルとバッキエスに税を課すようになった。フ―シエ―ルとバッキエスは州を訴え、小さな小さな勝利を得た。いまコモンウェルスは、オハイオ川を上流の岸から百ヤ―ドの部分を除いて所有している。これは連邦裁判所の決定だった。
　それぞれの州はそんな税金を課すべきじゃなかった。
　川の大部分を所有することはあまり意味がないと思う。

　これらはぼくがオハイオ川沿いに見てきたことだ。
　ヘンダ―ソンの下流でグリ―ン川は茶色く濁り、ぼくは流れから外れ浅瀬で浮いている、腐って膨らんだ雌牛の死体を見た。ボ―トは死骸を避けたけれども、ぼくはそれがいったいどんな種類の牛か気になった。
　オ―ウェンズボロ―で水はまるで空気みたいに透明になり、ぼくは少しだけ飛んでいるような気分に浸った。オ―ウェンズボロ―でオハイオ川の河床はなだらかに広がり、巨大なナマズも、水没したボルボp-1800も、そこでは純潔をたもって完璧な状態を維持していた。
　ラルフ・スタンレ―はパデュ―カの水辺でコンサ―トを開いた。このときのぼくはボ―トでふらふらするなんて思いもしなかった。
　カイロでぼくはミシシッピ川を漂った。

　カイロの発音は、そのまんま「カイロ」だ。

　マ―ク・トウェインの母親とぼくは同郷だ。彼女はフォ―チュンとガ―ディアンの角にある、大きなレンガ造りの家の前室で結婚したらしい。マ―ク・トウェインはそこで妊娠した。いや、サミュエル・クレメンスはそこで妊娠した。ぼくが思うに、マ―ク・トウェインはサンフランシスコで妊娠したのだ。

　ミシシッピ川は「父なる川」って意味なのかな？　原文と、翻訳と、言い伝えでは、そいつは偉大な名前らしいけど。
　きみは出世できると思うよ。「父なる川」なみにね。もしぼくがそうなったら、余生はずっと、他の名前のものすべての上に君臨するだろうな。ぼくはきっと他の川に名前を付けることはない。

　ニュ―オリンズを抜けて、そこではじめて留まりたい誘惑にかられた（がしなかった）。そしてメキシコ湾に流れ着く。父なる流れはぼくをメキシコ湾に注ぐ流路すべてに追いやった。潮流は休むことなく、ぼくは容易に海を亘ることができる。

　ボ―トはほんの少しくたびれたさまを見せていた。ぼくはもっとワインを飲んで、足りない場所を補ってやらないといけない。
　それはそこらじゅうで、たぶんアイスランドの南、アゾレス諸島の北で起こった。ぼくはすべてのボトルをコルク栓の代わりにして、ボ―トを作ったかもしれない。それはたぶんコルクで作るより丈夫で、ぼくはそのために防水接着剤を探しただろう。いちばん最初にきみが教えてくれるべきだったな。
　でもぼくにはぼくが額を自分の手で打つ前に、アイスランド南端で濡れて凍えて死にそうになっていた。
　「ボトル！」とぼくは叫んだ。

　フランスの川や街、森やギリシャ風サンドウィッチ屋の名前は、フランス語をしゃべるフランス人には有利だ。ぼくの知っているフランス語は「わたしはフランス語を使えません」だけだ。でもぼくにはこれを完璧な発音で言えるかなりの自信がある。フランスにいるだれもがぼくを信用しない。ときどきぼくは自分のことも信用できなくなる。
　ぼくは「Seine」の意味も、じつを言えばその発音も心もとない。ぼくはル―ヴァンを抜けて、ル・ハ―バ―を通して口を閉じた。

　フランスは、ほかの人たちがボ―トに気づいた、この旅ではじめての場所だった。フランス人はボ―トを愛している。きみがこんなおおざっぱなコメントになんて言うかは知ってる。それは正しいけれど、どんな意味にでもとれる。フランス人は全員ボ―トを愛していて、もちろんそれがコルクでできていても好きなのだ。彼らはいつでも、すべてのボ―トが好きというわけではないかもしれない。でも、きっと気にいる。きっとね。

　きみはぼくたちがセ―ヌ川でいっしょにボ―トに乗っていたときのことを覚えてる？　冷たい霧と大昔の壁、小さなスピ―カ―ががなりたてるなにもかも。フランス語？　ドイツ語？　それとも日本語だったのかな。
　きみは他のボ―トのことを覚えてる？　ドゥブル橋の下に繋ぎとめられた十二宮が、ノ―トルダムの壁に打ち付けられていたのを。
　男がひとりボ―トに立ち、仰け反ってブル―に光るナイロンロ―プを引っ張っていたね。人びとは寺院の代わりに男を見つめだした。いったいなにを水の中から引き揚げていたんだろう？　いったいなにが下から光っていたんだろう？
　それは別の男だった。男は赤いウェットス―ツに身を包み、背中には黄色のタンクを背負っていた。流れに逆らいロ―プを掴んでいた。
　きみは覚えてる？

　彼らはまだそこにいた。
　彼らがぼくに手を振った。

　ぼくたちは地下の川にもいた。洞穴の中でエコ―が奇妙に響く。そんなことを考えるととき、ぼくは過ぎてしまった盲目の魚群に目をこらそうと、ボ―トを上手く洞穴に導こうとしただろう。

　パリの暗渠といえば、ビエ―ヴル川だ。ノ―トルダムの向かいからセ―ヌ川に注いでいる。でも、ビエ―ヴル川はまたセ―ヌを離れる。それは別の川を横切る川で、セ―ヌ川になってしまうわけではない。

　フランスでぼくはボ―トに乗った男に話しかけた。フランス語は話せないけど。彼は肩をすくめた。たぶん彼は気にかけなかったんだろう。きっと彼はフランス語も話せないのだろう。彼の目は水中の潜水士に釘付けだった。だからぼくは側面にすべりこんで、セ―ヌ川に飛びこんだ。ボ―トはぼくを厄介払いできてよろこんでいるみたいだった。
　潜水士はぼくの手をとり、ぼくを水中へと導いた。とても長いあいだ沈んでいった。彼は、水管をかたち作る石の側にある鉄格子に自分自身を縛りつけて、空気タンクを着ていない人が通り抜けるために、どうやって格子を曲げるか、よく教えてくれた。
　ぼくは言われたとおりにした。ぼくは鉄格子をすり抜けた。

　それから浮上して、セ―ヌ川、たぶんビエ―ヴル川の外に出る。ぼくはいままでずっと、秘密の川にいたのかもしれない。上がってじめじめした水路に入る。ぼくは以前にもこんなパリの、じめじめした水路に行ったことがあるけれど、そのときは骨が数本落ちているなんてことはなかった。
　髑髏のない骨が、この暗い回廊の壁に沿って積まれていた。ぼくは歩いて、歩いて、とうとう交差路に来た。さあ選択のときだ。右か左か。
　きみはぼくの方向感覚のことを覚えているだろう。ぼくがシテ島のど真ん中にいると知っても、きみは驚かないだろうね。
　左は北で、ぼくはこの道がパリ警視庁からサント・シャペル大聖堂まで続いてることを知っている。サント・シャペルは、ルイ９世が偉大なセ―ルスマンから買いとった聖遺物を安置するため、十三世紀に建立したものだ。右は南の道で、ノ―トルダムに至る。そこは、おしるしがスリに、神の目が常に彼らを見ていることを思い出させた場所だ。
　ノ―トルダムかサント・シャペル。淑女か心臓だ。
　ぼくはそこで立った。
　ぼくはまだそこで立ちすくんでいる。

　ささいな窃盗に気づかせる神のおしるしの話以外では、ぼくがノ―トルダムの内について知っているのはひとつのことだけだ。
　きみは、「みんな祈ってる。ここがまだやってる教会だとは思わなかった」ってメイン訛りの女の言葉を聞いたとき、ひどくうんざりしていたね。
　あそこの外には曲芸師がいた。ぼくはそれを見て、どちらも生きてる教会だとは思えなかった。ぼくはきみに、そんなことは言わなかった。

　ぼくたちがいっしょにサント・シャペル大聖堂に行ったとき、キリストの心臓を見に行ったね。コンサ―トをやっていて、半ダ―スの弦楽器隊が、ステンドグラスの伽藍の中ろうそくの灯りに照らされていた。バッハだったかな？　ぼくはもう覚えていない。

　ぼくが覚えていることといえば、そこを離れて歩き、大聖堂の外に出て雨に打たれていたこと。車線が停滞していたのは、教会に囲まれた司法省の前で、検問を通過しなければならなかったからだ。下にはウ―ジ―を装備した憲兵が、上には鎌を握ったガ―ゴイルがいた。
　ぼくはガ―ゴイルの口から舗道へと流れる雨を目で追っていた。身体を乗り出し、顔を上げて口を開いた。きみにぼくは、雨の味がどんな味かわからないと言った。ちょっとだけ、石灰岩の味がする。ぼくは言う。石灰岩か灰、煤、もしくは煙。
　きみはにっこりしてこう言った。「ガ―ゴイル味」
　きみがそう言ったのは、ぼくの説明を聞いたからだ。きみはその舌で雨を味わってはいない。

　ぼくがもうすでにいる、ふたつの場所。それを選びとれるようになるための、長い道のり。なにひとつ選べなくなる、長い道のり。
　ぼくは方向転換できるだろうか。
　ぼくはボ―トのところへ戻る道を見つけられるだろうか。
　それはまだそこにあるのだろうか。